長者。我見衆生入於十種惡見稠林不能得出。爲得阿耨多羅三藐三菩提。永斷如是諸惡見故。以淨信心捨釋氏家趣無上道。

爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰

一切愚凡夫　入惡見稠林我見有情見　及以壽命見

斷見與常見　依無作見等爲安立正見　是故我出家

復次長者。我觀世間一切衆生。於無數劫具造百千那庾多拘胝過失。常爲十種大毒箭所中。

何謂爲十。一者愛毒箭。

二者無明毒箭。

三者欲毒箭。

四者貪毒箭。

五者過失毒箭。

六者愚癡毒箭。

七者慢毒箭。

八者見毒箭。

九者有毒箭。

十者無有毒箭。

長者。我見衆生爲於十種毒箭所中。求阿耨多羅三藐三菩提。永斷如是諸毒箭故。以淨信心捨釋氏家趣無上道。

爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰

愛箭毒衆生　過拘胝大劫無明之所盲　從闇入於闇

欲箭中諸蘊　吸染名貪箭悶亂過失箭　被服愚癡箭

陵高發慢箭　違諍起見箭因有無有箭　墮有及無有

諸愚癡凡夫　鋒刃由其口更相起諍論　此實此非實

爲拔毒箭故　如來興世間救諸中箭者　出家成聖道

復次長者。我觀世間一切衆生。由十種愛建立根本。

何者爲十。

所謂縁愛故求。

縁求故得。

縁於得故便起我所。

縁我所故起諸定執。

縁諸定執故起欲貪。

縁欲貪故起深耽著。

縁深耽著故起慳悋。

縁慳悋故起於聚斂。

縁聚斂故起諸守護。

no chinese

縁守護故執持刀仗。

諍訟譏謗起種種苦。又因此故興別離語。

長養諸惡不善之法。

長者。我見衆生由此十種愛根本法之所建立。

求於阿耨多羅三藐三菩提。爲得無根無所依法故。

以淨信心捨釋氏家趣無上道。

爾時世尊。欲重宣此義而説頌曰

愛所呑衆生　尋逐於諸欲得利興我所　從此生定執

我當作所作　欲貪縛増長耽著慳悋等　相續次第生

