老呑少盛年　老壞淨妙色老損念定慧　終爲死所呑病能摧勢力　劫奪勇猛心壞諸根聚落　羸劣無依怙死如羅刹女　猛健甚可畏常隨逐世間　飮竭衆生命我已厭世間　老病死逼迫爲求無老死　清安法出家世爲三火燒
我觀無救者雨甘露法雨　滅除三毒焔觀諸失道者　生盲癡瞽等爲與世間眼　示導故出家衆生疑乳養　蘊蓋所蔽障爲彼除悔惱　説法故出家愚夫互違反　伺隙興加害爲和怨憎故　利世故出家於父母師長
力慢無恭敬爲摧憍慢幢　是故我出家觀貪障世間　由財相損害爲得七聖財　斷諸法貧者或致相刑殘　利已終非益我觀定捨身　求離三有獄三有昔未知　眞實利益事爲開眞實益　是故我出家觀趣地獄者　惡業因熾然受無邊重苦
爲脱故出家觀諸畜生趣　互相加殺害無依爲作依　悲心故出家觀焔魔鬼趣　飢渇大苦逼爲證妙菩提　施不死甘露人道追求苦　諸天捨命苦觀苦遍三有　爲濟故出家我觀耽欲者　遠離諸慚愧凌逼於尊親
荒婬甚猪狗又觀諸愚夫　女媚所呑食放逸造非義　爲捨故出家觀劫濁衆生　惡法嬈魔使我爲摧伏故　趣成無上覺在家衆過本　出家趣菩提故捨大地等　爲窮生死際

爾時五百長者。聞佛所説得未曾有。方知如來是眞覺者。即於佛前。異口同聲。而説頌曰

我等怖畏老死逼 願宣妙法盡其際世尊諸有趣清淨 離有性淨超諸有願拔諸有令不有 及在禁閉有家者世雄離染最解脱 遠離塵垢心清淨調御法中大調御 願開微妙甘露門備上妙色勝丈夫 天人世間無等者世無等等最勝尊
願説妙法濟群生三垢永滅吐諸過 慧眼清淨翳障消淨塵離闇開癡網 願無等尊宣妙法衆生苦聚無依怙 溺大有池無救者願起慈悲廣濟心 速拔高昇安隱岸有河憍慢癡迴澓 鬪訟病苦波濤盛衆生漂沒無依救
願發慈心濟有流朗日千億曜金山 佛身光盛踰於彼願以勝妙梵音聲 宣布端嚴最上法諸法自性本清淨 體相洞徹等明珠無有作者無受者 不從他聞遍照覺自然具足力無畏 行妙淨行稱無邊無邊智解如遊空
願大法王宣妙法

爾時世尊。作如是念。是五百長者善根已熟堪任法化。我今當爲如應説法。令諸長者即於此處。除捨俗相以信出家。斷諸煩惱得漏盡慧。作是念已。即昇虚空結跏趺坐。諸長者等既覩神變。歎未曾有。於如來所倍生敬重信仰之心爾時世尊。告諸長者。汝等善聽。世有十種逼迫苦事。所謂生苦。老苦。病苦。死苦。愁苦。怨苦。苦受。憂受。痛惱生死。如是十種逼迫苦事。逼迫衆生。汝等今者欲解脱不。

舍利子。菩薩摩訶薩為眾生故。具足勤修四種靜慮。何謂為四。

舍利子。菩薩摩訶薩離欲離惡不善法故。有尋有伺離生喜樂。是名菩薩安住第一具足靜慮。

又舍利子。菩薩摩訶薩滅尋伺故。內正等淨。心一趣體。無尋無伺。定生喜樂。是名菩薩安住第二具足靜慮。

又舍利子。菩薩摩訶薩。為離喜故。便住於捨。正念正知。身正受樂。眾聖所說。有捨有念。樂住離喜。是名菩薩安住第三具足靜慮。

又舍利子。菩薩摩訶薩。為斷樂故。斷苦為先。及憂喜沒。不苦不樂。捨念清淨。是名菩薩安住第四具足靜慮。

舍利子。菩薩摩訶薩。於是靜慮。定心清白無有穢濁。離隨煩惱不捨深定。而能發起一切靜慮種種作業。是名菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多故勤修如是四種靜慮。

復次舍利子。云何菩薩摩訶薩靜慮作業。所謂菩薩成就神通智業圓滿。

於四依趣善能具足。

何等為四。所謂依趣於義。(26)不依趣文。依趣於智。不依趣識。(27)依趣於了義經。不依趣不了義經。依趣於法。(28)不依趣數取趣者。

舍利子。云何名為依趣於義不依趣文。復以何等為文為義。舍利子。所言文者。謂諸世間諸法作用傳習文詞。所言義者。謂所通達出世間法。

所言文者。宣示可樂布施調順寂靜言詞。所言義者。謂所布施調順寂靜。決定了知無朽壞智。

所言文者。訶毀生死分別言詞。所言義者。生死不染徹見法性。

所言文者。稱揚讃歎涅槃功徳。所言義者。謂諸法性涅槃無分別性。

所言文者。隨順諸乘建立言説。所言義者一理趣法善通達智。

所言文者宣鋭捨離諸所有法。所言義者。謂是三輪究竟清淨。

所言文者。宣説律儀身語意業受持學處杜多功徳。所言義者。身語意業皆不可得。不由加行尸羅清淨。

所言文者。宣説忍受瞋恚裁忿憍慢傲逸。能行是忍名善丈夫。所言義者。謂善證得無生法忍。

所言文者。演諸善根發起精進。所言義者。無取無捨無住精進。

所言文者。宣説靜慮解脱等持等至。所言義者。滅盡定智。

所言文者。一切聞持諸慧根本。所言義者。不可説義。

所言文者。謂能開示三十七覺分聖道正法。所言義者。證得菩提分法正行之果。

所言文者。謂能開示苦集道諦。所言義者。於滅作證

所言文者。開示無明爲初乃至老死。所言義者。謂無明滅故。乃至老死亦滅。

所言文者。宣説止觀資糧正法。所言義者。明解脱智。

所言文者。宣説貪瞋及癡等分行法。所言義者。謂無分別心解脱智。

所言文者。開示一切障礙之法。所言義者。謂無障礙解脱之智。

所言文者。開示三寶稱讃功徳。所言義者。離欲法性無爲無著功徳正行。

所言文者。宣説菩薩從初發心乃至道場修學功徳發起正行。所言義者。謂刹那心相應。 證覺一切智智。舍利子。擧要言之。如來所演八萬四千法藏聲教。皆名爲文。諸離一切言音文字。理不可説是名爲義。

舍利子是名菩薩摩訶薩。修行般若波羅蜜多故。依趣於義不依趣文。

又舍利子。是菩薩摩訶薩。由二法善巧。便能修行般若波羅蜜多。何等爲二。謂識及智。

舍利子！何等爲識？何等爲智？舍利子！所言識者，謂四識住。何等爲四？一者色趣識所依止，二者受趣識所依止，三者想趣識所依止。四者行趣識所依止。如是識住，是名爲識不應依趣。

所言智者，於五取蘊識不安住。諸蘊遍智，是名爲智此應依趣。

所言識者，謂能了知地界水界火界風界，如是了知則名爲識不應依趣。若有說言四種識住識不安住，此則名爲識之法性。若於法性不雜亂智，是名爲智則可依趣。

