爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰

我觀諸凡夫　閉流轉牢獄常爲生老病　衆苦所逼迫

愁憂及怨恨　死苦等所牽爲除牢獄怖　令欣出離法

復次長者。我觀世間一切衆生。爲十惱害互相憎嫉。

何謂爲十。

一者曾於我身作不饒益。心生惱害。

二者今於我身作不饒益。心生惱害。

三者當於我身作不饒益。心生惱害。

四者曾於我之所愛作不饒益。心生惱害。

五者今於我之所愛作不饒益。心生惱害。

六者當於我之所愛作不饒益。心生惱害。

七者曾於我所不愛而作饒益。心生惱害。

八者今於我所不愛而作饒益。心生惱害。

九者當於我所不愛而作饒益。心生惱害。

十者於諸過失作不饒益。心生惱害。

長者我見如是十種惱害。惱害世間一切衆生。爲得阿耨多羅三藐三菩提。出離如是惱害事故。以淨信心捨釋氏家趣無上道。

爾時世尊。欲重宣此義。而説頌曰

衆生互憎嫉　皆由十惱生

於我及我親　三世倶惱害

或於我非親　起諸饒益相怨憎由此生　三世倶惱害

第十諸過失　生長怨憎苦我觀如是過　厭患故出家

復次長者。我觀世間一切衆生。入於十種惡見稠林。由異見故不能自出。

何謂爲十。一者我見惡見稠林。

二者有情見惡見稠林。

三者壽命見惡見稠林。

四者數取趣見惡見稠林。

五者斷見惡見稠林。

六者常見惡見稠林。

七者無作見惡見稠林。

八者無因見惡見稠林。

九者不平等因見惡見稠林。

十者邪見惡見稠林。

